# 随机过程基本概念

## 定义和示例
    
### 定义

设$(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})$是概率空间，$(E, \varepsilon)$是可测空间，$T$是指标集。
如果对任意$t \in T$， $X_t$是$(\Omega, \mathcal{F})$到$(E, \varepsilon)$上的可测映射，
则称$X = {X_t: t \in T}$是$(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P})$上的以$E$为状态空间的随机过程。
即：
$$ X_t(\omega): T \times \Omega \to E$$
如果固定$t$, 则$X_t(\cdot)$是随机变量；

如果固定$\omega$, $X_\cdot(\omega)$称为随机过程的样本轨道。

注：同一随机过程的不同时间并不独立。

### 分类

- 离散时间离散状态
- 离散时间连续状态
- 连续时间离散状态
- 连续时间连续状态

注：考虑事件空间$\mathcal{F}$和状态空间$E$的情况。


### 常见随机过程

- 二项过程
- 随机相位余弦波

## 随机过程的有限维分布

### 定义

设随机过程${X_t, t \in T}$，对每一个固定的$t \in T$，随机变量$X(t)$的分布函数与$t$有关，记为$F_t(x) = P\{X(t) \leqslant x\}$，$x \in R$， 称为${X_t, t \in T}$的一维分布函数， $\{F_t(x), t \in T\}$称为一维分布函数族。

对任意n个时刻， $t_1, t_2,\cdots，t_n \in T$，n维随机变量$(X(t_1),X(t_2),\cdots，X(t_n))$的分布函数记为：
$$
F_{t_1, t_2,\cdots，t_n}(X(t_1),X(t_2),\cdots，X(t_n)) = P\{X(t_1) \leqslant x_1,X(t_2) \leqslant x_2 ,\cdots，X(t_n) \leqslant x_n\}, x_i \in R, i = 1,2,\cdots，n
$$

其被称为${X(t), t \in R}$的n维分布函数,

$\{F_{t_1, t_2,\cdots，t_n}(x_1, x_2, \cdots, x_n)\; t_1, t_2,\cdots，t_n \in T\}$称为n维分布函数族。

有限维分布函数族完全确定了随机过程的统计特性，其满足：
- 横向相容

>对$(1,2,\cdots,n)$的任何置换$\tau$,
>$$F_{t_\tau(1),\cdots,t_\tau(n)}(x_\tau(1),\cdots,x-\tau(n)) = F_{t_1,\cdots,t_n}(x_1,\cdots,x_n)$$

- 纵向相容

>$$\lim_{x_{n+1} \to \infty}(x_1,\cdots,x_n,x_{n+1}) = F_{t_1,\cdots,t_n}(x_1,\cdots,x_2)$$

注：（Kolmogorov）对任何的分布函数族满足纵向相容和横向相容，那么一定存在一个概率空间及其上的随机变量，满足上述性质。

## 均值函数与协方差函数

给定一个随机过程$\{X(t),t \in T\}$，记

均值函数:

$$
\mu_X(t) = E[X(t)]
$$



均方值函数:

$$
\psi_X^2 = E[X^2(t)]
$$




方差函数:

$$
\sigma_X^2(t) = D_X(t) = D[X(t)]
$$



标准差函数:

$$
\sigma_X(t) = \sqrt{\sigma_X^2(t)}
$$


自相关函数：

$$
r_X(t_1,t_2) = E[X(t_1)X(t_2)]
$$

协方差函数：

$$
C_X(t_1,t_2) = Cov[X(t_1),X(t_2)] = E\{[X(t_1)-\mu_X(t_1)][X(t_2)-\mu_X(t_2)]\}
$$

### 数字特征之间的关系

$$\psi_X^2(t) = r_X(t,t)$$
$$C_X(t_1,t_2) = r_X(t_1,t_2) - \mu_X(t_1)\mu_X(t_2)$$
$$\sigma_X^2(t) = C_X(t,t) = r_X(t,t) - \mu^2_X(t)$$

### 二阶矩过程
对于随机过程${X(t), t \in T}$， 如果对于每一个$t \in T$， $E[X^2(t)]$都存在，则称$X(t)$是二阶矩过程。

二阶矩过程的均值函数和自相关函数总是存在的。

## 两个随机过程之间的关系

### 独立性
设$\{X_t; t \in T_1\}$和$\{Y_s; s \in T_2\}$都是概率空间$(\Omega, \mathcal{F}, \mathbb{P}）$上的随机过程。如果对任意的$m,n \ge 1, t_1,\cdots,t_m \in T_1$和$s_1,\cdots,s_n \in T_2$, 都有$({X_t}_1,\cdots,{X_t}_m)$和$({Y_s}_1,\cdots,{Y_s}_n)$相互独立，则称$\{X_t; t \in T_1\}$和${Y_s; s \in T_2}$相互独立。

互相关函数：

$$
r_{XY}(t,s) = E[X(t)Y(s)]
$$

互协方差函数：

$$
C_{XY}(t,s) = Cov(X_t, Y_s) = r_{XY}(t,s) - \mu_X(t)\mu_Y(s)
$$

如果对于任意的$t \in T_1$和$s \in T_2$,恒有$C_{XY}(t,s) = 0$，则称随机过程$X(t)$和$Y(S)$是不相关的。


## 随机过程的分类

白噪声：

>设随机过程$X =\{X(t); t \in T\}$的均值函数为$\mu_X(t) = 0$, 对于$s \ne t$, $C_X(s,t)= 0 $，则称之为白噪声。


正态过程（高斯过程）：
>对于任何n，任何$t_1,\cdots,t_n \in T$， $({X_t}_1,\cdots,{X_t}_n)$服从正态分布，则称$X$是正态过程。


宽平稳过程：
>如果$X$是二阶矩过程，且对于任意$t \in T$，$\mu_X(t)$为常数，$C_X(t,s)$只是时间差的函数，则称$X$为宽平稳过程。


严平稳过程：
>所有$X_t$同分布，且对任意$n \ge 2$，任何$t_1,\cdots,t_n \in T$，$({X_t}_1,\cdots,{X_t}_n)$的分布只与时间差${t_2-t_1},\cdots,{t_n-t_{n-1}}$有关，而与起点时间无关，则称$X$为严平稳过程。




注：
+ 正态分布是二阶矩过程，它的有限维分布完全由它的均值函数和自协方差函数决定。
+ 严平稳是指有限维分布具有平移不变性。
+ 二阶矩的严平稳过程，一定是严平稳过程，反之则不然。


二项过程：
>设$X_1,\cdots,$独立同分布，$P(X_i = 1) = p = 1 - P(X_i = 0)$
>令$S_n = X_1 + \cdots + X_n$表示n次贝努利试验后1出现的次数，则
>${S_n;n = 0,1,2,\cdots}$称为参数为p的二项过程

注：二项过程是平稳增量，独立增量，且具有Markov性（无记忆性）。




增量：
> 设$X = {X_t; t \in T}$是随机过程。T为R的子集。对于$t>s$，称$X_t-X_s$为在此过程在时间区间$(s,t]$上的增量。

+ 平稳增量过程：
>> 对任何$t>s$，$X_t-X_s$的分布仅与时间差$t-s$有关

+ 独立增量过程：
>> 如果对任何$n \ge 3$, 任何$t_1<t_2<\cdots<t_n$，${X_t}_1-{X_t}_2, \cdots, {X_t}_n - {X_t}_{n-1}$相互独立

>>> 独立增量过程（$X(0)=0$）的性质：
>>> + 有限维分布由所有增量$X(t)-X(s)$分布确定
>>> + $C_X(s,t) = D_X(min(s,t))$

+ 平稳独立增量过程：
>> 既是平稳增量过程，又是独立增量过程的随机过程。
